---
ref: m20740C
title: Installation de Windows Server 2016, gestion du stockage et de la virtualisation
---
# Atelier 5
Lancer le script Powershell "lon-host1" présent sur le bureau.  
Une fois la machine redémarrée sur le disque virtuel *lon-host1*, commencer l'atelier jusqu'à la tâche 1 de l'exercice 4. Après avoir réalisé cette tâche, et **avant de réaliser la tâche 2 de l'exercice 4**, lancer dans un powershell en administrateur la commande `ibSetup` (si la commande est introuvable, installer le module en tapant `install-module ib1`). Cette commande, dont l'execution demande plusieurs minutes va:
- **Copier les Machines virtuelles** En effet, les premières animations nous ont montré de nombreux problèmes avec les machines virtuelles importées d'un autre hyperviseur. Le palliatif est de copier la VM : la copie est, de fait, créée sur l'hyperviseur local.
- **Réarmer** le système des machines virtuelles pour permettre la réalisation de certains ateliers un peu long.
- **Changer le clavier en Français**
- Corriger la **configuration IP** de chaque machine virtuelle.
A l'issue de cette commande, il faudra démarrer la machine virtuelle "*lon-nat-ib*", s'y connecter en administrateur pour:
- Identifier quelle carte réseau est connectée à Internet (publique),
- Lancer l'outil "*Routing and Remote Access*",
- Ouvrir "IPv4" et "NAT"
- Supprimer, le cas échéant, toute carte réseau
- Ajouter de nouveau chaque interface, en choisissant d'activer les fonctions NAT sur la carte "publique"
>L'objectif de cette manipulation est de donner accès Internet aux autres machines virtuelles: Les démarrer pour vérifier (peut prendre un moment).  
Pour la suite des ateliers réalisés sur "*lon-host1*", ce sont les nouvelles VM suffixées "***-ib***" qui devront être utilisées (le nom d'ordinateur Windows n'ayant, lui, pas changé), les autres VMs peuvent être supprimées de l'Hyper-v si cela simplifie la visibilité pour le stagiaire.
# Atelier 6
Si la dernière version de docker (19.03.4 à l'écriture de ce commentaire) pose des problème d'installation, il pourra être pertinent de remplacer la commande `install-package docker -providername dockerprovider -force` par `install-package docker -providername dockerprovider -requiredversion 18.09.10 -force`
# Atelier 9
Lancer le script Powershell "lon-host2" présent sur le bureau.  
Une fois la machine redémarrée sur le disque virtuel *lon-host2*, commencer l'atelier jusqu'au point 6 de la première tâche du premier exercice. Après avoir réalisé ce point (iomport des vms), et **avant de réaliser la suite**, lancer dans un powershell en administrateur la commande `ibSetup` (si la commande est introuvable, installer le module en tapant `install-module ib1`). Cette commande, dont l'execution demande plusieurs minutes va:
- **Copier les Machines virtuelles** En effet, les premières animations nous ont montré de nombreux problèmes avec les machines virtuelles importées d'un autre hyperviseur. Le palliatif est de copier la VM : la copie est de fait crée sur l'hyperviseur local.
- **Réarmer le système des machines virtuelles pour permettre la réalisation de certains ateliers un peu long.
- **Changer le clavier en Français**
- Corriger la **configuration IP** de chaque machine virtuelle.  
Pour la suite des ateliers réalisés sur "*lon-host1*", ce sont les nouvelles VM suffixées "***-ib***" qui devront être utilisées (le nom d'ordinateur Windows n'ayant lui pas changé), les autres VMs peuvent être supprimées de l'Hyper-v si cela simplifie la visibilité pour le stagiaire.